---
title: 写在开头
date: '2018-01-02'
slug: goal
---
开个分享的沙龙是去年九月份的一篇[博客](/cn/2017/09/weekend/)里提到的，那之后也想了一些可能的形式，但又十分担心没有明确的讨论方向很容易陷入尬聊的境地，同时也十分担心自己太菜，没什么可以拿来分享的知识。最终确定了一个比较可行的方法，就是写我研究领域文献的解读，为了保证自己有时间精读这些文献，每次选取的文献为我们实验室的组会文献，同时时效性也是可以保证的，并且所选文章也不会太差，我每次读完后也会有许多收获，我简单利用这篇博文梳理一下我开办这一分享沙龙的目的。

#### 目的
进行分享的主要目的是希望结交更多的大神，进而在一些领域进行切磋和交流，生物科学涉及的门类极广，很难做到面面精通，但在实际的研究过程中却会用到不止一种解决办法，就以我从事的高通量测序数据分析工作为例，包括RNA-seq、DNA-seq、Ribo-seq、ATAC-seq、CHIP-seq等等，各人擅长的领域不同。我在这一系列的分享博客里会把我擅长的技术方法以及我所新了解的知识记下来，如果恰好有同好在研究过程中需要用到这种研究方法，如果不嫌弃，或许我们可以讨论交流，我也会把我需要解决的一些问题列在本博客里，如果恰好有读者擅长，我很乐意上门求教，如果只是想了解一下，也非常欢迎提供意见。

对于科研而言，和同一领域的人聊一聊最近发表的paper，并发表自己的意见。

长远的目的可能是希望结交各个领域的一些优秀人士，将来工作后恰好在一个城市，可以定期开办一个沙龙，朋友之间一起畅谈，一起活动，倒也十分有趣。

#### 解读类博客写作风格
之后一系列的解读博客，我主要围绕在“深度”上，那么为什么要深度解读？首先，作为我自己的研究领域，我会了解更多的细节，我要求达到的目的是最终可以复现文中的分析结果，再者，为了区别于公众号平台陈述式的报道研究结果的方式，我会对文章的结论以及其所提供的证据进行解读，主要包括其提供的证据是否足以支持其得出的结论，以及在数据分析过程中有那些优缺点，并试探性地探讨文章的卖点，但由于自身水平有限，难免出现纰漏，欢迎批评指正。解读的主要对象为文章所展示的图表，为了节省网站存储空间同时加快加载速度，文献中的图片均使用外部链接，因此一些图片可能不是很清楚，但在博客开头会给出文章链接，可以直接看原文。

同时由于篇幅有限，一些很细节的方法和结论不会讲，如果需要探讨，请直接在下方留言或者wechat 我(ZYLhzau)，如果方便可以一同喝个咖啡，我相信说话的信息量还是要大于文字的，并且我的主要目的也是面对面交流。

网站使用了disqus的评论系统，因为国内的评论系统需要备份 所以 **翻墙以后！翻墙以后！翻墙以后！** 就可以看到下方出现的评论区，也可以在评论区留言讨论。

如果读者觉得还不错，欢迎推荐给身边的师兄姐弟妹们，或者正好有认识的同学有擅长我下文所列领域，也十分欢迎私信给我😉！

#### Super-like以下领域研究同好
* 分子进化或进化领域
* 生物统计学
* 生物信息学高端玩家
* 动植物表观组研究
* 系统生物学
* 股票投资

#### 目前可以分享的一些奇技淫巧
* [ ] windows下openai gym环境的配置

...未完待续

#### 希望和掌握或了解以下知识的人交流

* [ ] 一维以及二维伊辛模型
* [ ] GWAS原理
* [ ] 植物发育过程中表观修饰的变化
* [ ] 动物脑记忆模型
* [ ] 企业级网络爬虫的实现
* [ ] 研究社交网络分析以及其他社会科学研究者
* [ ] 单细胞测序常用技术及后续分析流程，简单串串就可以
* [ ] 最近想做个唐诗或宋词中瓜果的数据分析，但不知道从何入手

<br>

* [x] 已解决
* [ ] 待解决


之后会以具体问题的形式列出，如有可解答者，欢迎揭榜。
.....未完待续
