---
title: '读书笔记: 《The Brain, The story of you》'
date: '2017-11-30'
slug: brainbook
---
这周读完了[David, Eagleman](http://www.eagleman.com/)的《The brain, the story of you》，以一个神经科学门外汉的角度来说，我觉得这本书可以打4分^[总分为5分]，我也从书中学到了不少东西。作为一本面向普通大众的科普书，中规中矩，全文的行文思路正如副标题所言：讲一个关于我们每一个人大脑的故事。全书循序渐进地向读者抛出了多个问题，通过举出科学实验的案例来回答这些问题，促使读者进行思考，其中有许多关于大脑的妙趣横生的例子，并且也在一些方面改变了我看对人类行为的角度：我们的许多行为都是有神经基础的，如果我们了解了这些原理，或许可以帮助我们更好的调整自己的行为。我把书中的问题也是书每一章的题目列在下方：

* Who am I?
* What is reality?
* Who's in control?
* How do I decided?
* Do I need you?
* Who will we be?

书中最吸引我的两个部分分别是第二章探讨的“我们每个人的所见，所听，所闻是否相同？”以及第五章关于“我们人类生来就是社会性动物”的探讨，我稍微花点篇幅记录我的收获：

`1.` **我们的所见，所听，所闻是否相同？**

对于我们大多数人而言，我们对于外在环境的事物都是相同的，这得益于我们在两个层级的协调，第一层级的协调是由于我们对于外界的光信号，化学信号的感受器都是相同的，这些感受器如眼睛，鼻子可以将外界信号转化成电信号，这些电信号可以进一步被第二层次的大脑通路处理，引起我们特定的感觉，如香味、颜色。这两个层级使得我们可以对外界环境做出一致的判断。但是我们在这两个层级都可以存在个体差异，尤其在第二层级存在的差异可以是我们对相同的事物产生完全不同的判断，例如在我们的群体中就会存在一些人，一些字母对于他们的而言可能意味着颜色，也可能对于着某些特定的声音，这种现象称为通感。所以对于我们每一个个体而言，我们脑中的现实仅仅代表了自己对外界环境的描述，每个人对外界的体验都不尽相同，同时，外界环境有许多信息我们并不能探测的到，我们脑中的现实也只包括了真实的一部分。这可能也是每个人都是独一无二的脑科学基础了。

`2.` **我们人类生来就是社交动物**

对于我们人类来说，最严酷的惩罚可能就是单独拘禁了，作者举了一些由于对囚犯的单独拘禁给其之后的生活造成了不可挽回的伤害，例如抑郁、焦躁、莫名恐慌等，长久处于单独拘禁的环境中会使得拘禁者出现幻觉，这些都是由于社交活动的缺失引起的，进一步为了保证社交活动的稳定，我们人类普遍具有同情心，例如我们看到别人被针扎的同时也会引起我们大脑内相应痛觉区域的反应，但是与此同时也发生着相反的事，例如在二战期间，原本友善的邻里之间会反目成仇，做出许多出格的事，更有甚者会剥夺他人的生命，而这时我们多会淡然处之，那么这种矛盾的行为是如何共存的呢？通过心理学实验表明，我们会倾向于把周遭事物分为Ingroup与Outgroup，对于同一件事物，我们常常对Ingroup的人感到同情，而不会对Outgroup的人感到同情，一些文字的标签就可以改变我们对这些事物的看法，例如不同的人种，或者不同的兴趣爱好组等，都可以改变我们大脑通同一事物(比如扎针)的信号活动，因此，在发生大屠杀或者迫害时，首先要去人类化，也就是把要迫害的人尽可能的宣传到对立面，这样就不会激起施害者的同情心了，这个问题其实展开来说很大，尤其是最近在读《二手时间》中读到的一些例子，或许会引发一些基于神经科学角度的对人性的思考，同时这种区别的对待也是我们倾向于给不同的人加标签的原因————即划分Ingroup和Outgroup。对我的一点启发是：之后我在写文，或者与人交谈中也可以多利用此类技巧，通过增加带有指向性的标签类的词，例如校友、同兴趣爱好、老乡等来更多的增加Ingroup的概率或者强度。

总的来说，作为一个非神经科学专业学生，我觉得这本书很值得一读，作者讲了一个很好的关于大脑的故事。
